le Loup, plus spécifiquement désigné sous le nom de Loup gris, plus rarement sous ceux de Loup commun ou Loup vulgaire, est une espèce de mammifère carnivore de la famille des canidés. Largement réparti en Eurasie et en Amérique du Nord, il compte plus de trente sous-espèces reconnues. Si le chien (Canis familiaris) est son descendant domestique direct issu d'une lignée vieille d'au moins 33 000 ans[2], la taxonomie actuelle tend à exclure les formes domestiques et ferales, comme le dingo, de l’espèce Canis lupus, qui ne regroupe désormais que les sous-espèces sauvages naturelles, selon la plupart des bases de données réactualisées comme Mammal Diversity Database (31 décembre 2025)[1] ou ITIS (31 décembre 2025)[3].

Considéré comme le plus grand et le plus fort de tous les canidés sauvages, le loup se distingue des autres membres du genre Canis, comme le chacal doré ou coyote par ses oreilles et son museau moins effilés, un torse plus court et une queue plus longue. Son pelage, généralement moucheté de gris, de brun et de noir, peut devenir intégralement blanc chez les populations septentrionales comme chez le loup arctique. 
